---
title: "Resumen lectura 1"
author: "Brianda"
date: "9/2/2022"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```
La demografia y la poblacion son conceptos relacionados, iclusive en la lectura
se comenta que la poblacion es el objeto de estudio de la demografia. En este 
los componentes de la demografia son tres: fecundidad, migracuion y mortlidad.
Estos tres componentes conforman y transforman la esteructuraa de una poblacion 
en una comunidad, region o país, segun la definamos

La demografía es el estudio de la población no es sino traducir la palabra 
compuesta de etimología griega (demografía) y no nos acerca a la definición del
objeto de estudio de la disciplina.

Por población se entiende un conjunto de individuos, constituido de forma
estable, ligado por vínculos de reproducción e identificado por características
territoriales, políticas, jurídicas, étnicas o religiosas. También se puede 
definir como tal si tiene continuidad en el tiempo y si esta continuidad está 
asegurada por vínculos de reproducción que ligan padres e hijos y garantizan la 
sucesión de las generaciones. Finalmente, una población se define también por 
las características que trazan su perfil y sus límites. Estas características
pueden ser de distinta naturaleza y la más común es la geográfica, es decir, la
pertenencia a un determinado territorio. Sin embargo, no es la única; la 
pertenencia a un determinado grupo étnico o religioso puede ser suficiente para
aislar y definir a una población, tiende a perpetuarse y a permanecer en el 
tiempo, pero ello no significa que sea eterna. 


La demografía dedica su atención a otras características esenciales. Éstas son,
por citar las principales, el sexo, la edad, el estado civil, el lugar de 
nacimiento y de residencia, características que unidas al conocimiento de las
socioeconómicas y biofísicas permiten construir un perfil individual útil para
interpretar y entender los fenómenos relacionados con la fecundidad, la 
mortalidad y la movilidad.


Se ha dicho que la demografía tiene dos almas: una ligada a lo biológico, la 
otra a lo social. No hay duda, en efecto, que gran parte de los eventos y 
fenómenos demográficos son manifestaciones de procesos biológicos.
Aún más evidente resulta la interdependencia entre los fenómenos demográficos y
los sociales, entendiéndose por tales todos aquellos inherentes al particular 
tipo de organización del conjunto humano.

No se pueden exponer los métodos de análisis de una disciplina como la 
demografía sin referirse al material que constituye su objeto de estudio. De
hecho, su naturaleza condiciona el tipo de análisis y la naturaleza de los 
métodos aplicables y por ende el grado de detalle, la cobertura y la 
significación de los resultados. Por otra parte, el progreso de los métodos y 
del conocimiento de los problemas demográficos representa en sí un potente 
estímulo para mejorar, ampliar y profundizar la recogida de datos. En 
demografía, como en todas las disciplinas, hay un problema de circularidad entre
la naturaleza de los datos de partida, los métodos de análisis y el conocimiento
de los problemas: los progresos en los unos favorecen progresos en los otros y
viceversa. 


Las características de los datos recogidos, su fiabilidad y su validez. Éstos 
son aspectos que generalmente se abordan con mayor precisión técnica en las 
introducciones de los manuales de estadística, pero que no pueden ser eludidos 
en un manual de demografía.


El censo debe ser universal dentro de los límites del territorio censado: es 
decir, ningún individuo o categoría de persona debe ser descuidado; debe ser 
simultáneo en el sentido de que la enumeración tiene que referirse a un mismo 
día u hora (aun cuando materialmente la operación dure varios días) para evitar
las cuentas dobles o las exclusiones causadas por la movilidad de las personas. 
Naturalmente, la riqueza de la información que se deduce de un censo no depende
solamente del número y tipo de preguntas, sino también del tratamiento que se da
a las distintas características recogidas, combinándolas entre sí, y del grado 
de detalle territorial con el cual las informaciones se elaboran y publican.
El hecho de que los resultados del censo adquieran validez oficial no es 
suficiente garantía de su exactitud. 
